Olá, pessoal, Sejam muito bem vindos ao nosso podcast café com ICMS,
aqui da CFIS onde, semanalmente, trazemos até vocês.
Temos do ICMS documentos fiscais,
eletrônicos e temos também correlatos aí da área fiscal.
Eu sou Antonio Godoy,
professor aqui da CFIS e tenho vários cursos publicados
aqui no site e hoje vamos falar sobre como
fica o I TC MD no Prisma aí da reforma tributária que foi recém aprovada no Congresso.
Então, tá pessoal vamos lá porque esse tema promete.
Com a aprovação da reforma tributária,
o que mais se tem falado dessa reforma tributária
é a reformulação dos impostos sobre o consumo,
que são o ICMS, IPI, PIS e COFINS.
Esses já são nossos velhos conhecidos, né?
Surgiu agora o I B S, que é o Imposto de Bens e Serviços, e a CBS,
Contribuição de bens e serviços
são impostos no nos moldes aí do I v a né?
Que você tem um imposto de valor agregado que
temos aí a amostra dele no mundo inteiro,
temos aqui dos nossos vizinhos, desde do Chile, da Argentina.
Temos também países maiores, como Estados Unidos, Canadá.
Esse imposto, aí ele se adapta bem ao comércio mundial.
A economia Mundial do jeito que é hoje, né?
Por isso que foi feito assim aqui no Brasil.
E é claro,
essa reformulação foi a que mais profunda e aprovada nessa reforma tributária.
Agora,
nós vamos ver que a reforma tributária vai também
afetar grandes heranças e vamos ver isso agora.
Você sabia que o i TC MD, que é o imposto das heranças e doações,
também foi alterado nessa reforma tributária?
Até o I P V A.
Porque o Imposto dos Veículos Automotores sofreu também uma pequena alteração.
Mas vamos focar agora nessas alterações que foram feitas no i TC MD.
O i TC MD é o imposto de transmissão causa, mortes e doação.
É o imposto que incide em quem recebe uma herança ou recebe uma doação.
Hoje, varia uma alíquota de dois até oito por cento.
E, como é um tributo estadual, tem regras diferentes para cada estado, por exemplo,
a alíquota progressiva conforme o valor do bem.
Ou seja, quanto maior o valor do bem, maior a alíquota.
Essa é uma característica que tem estados que são assim,
e tem estados que não são dessa maneira Tá esse imposto.
Ele incide no Estado onde está localizado o bem e é cobrado.
O imposto é cobrado pelo estado aonde for feito o processo de inventário, tá?
Essas são duas características importantes que sofreram
alterações como a gente vai ver,
eh agora daqui um pouquinho na frente, aqui, no nosso podcast tá,
a alíquota progressiva é um dos principais tópicos da PEC quinze dezenove né,
Que é essa PEC da reforma tributária, a alíquota progressiva.
Agora, ela deve ser adotada em todos os estados, né?
Acabou aquele negócio de um Estado adotar outro, não adotar, né?
Isso acabava criando uma guerra tributária aí entre os estados, né,
pra favorecer um Estado ou outro.
Isso agora deve acabar, porque a PEC obriga a ter essa alí progressiva.
Outra mudança muito importante é no local da incidência.
Como eu disse anteriormente, a cobrança cabe ao estado onde é processado.
O inventário, com a reforma tributária, agora aprovada,
passa a ser competência do Estado onde está domiciliada pessoa falecida,
no caso de herança ou onde tiver domicílio?
O doador nas doações, né?
Nesse mesmo tema, né?
O tema é o local da incidência e da cobrança do imposto a reforma tributária.
Ela cria regras também pra casos em que a pessoa falecida
o doador ou até mesmo o bem esteja no exterior.
Né?
Em casos que o imóvel esteja no Brasil, o imposto poderá ser criado,
cobrado pelo Estado, onde o imóvel se encontra.
Nos casos que o imóvel que o bem esteja no exterior,
o imposto será cobrado no estado onde tem domicílio, o donatário.
Ou seja, quem recebeu a doação tá já no caso de herança, né?
O imposto será cobrado pelo estado onde a pessoa falecida tinha domicílio
e caso o domicílio seja no exterior, fica o estado onde o herdeiro tem domicílio.
Tá bom essas mudanças, tem preocupado muitas famílias com patrimônios elevados.
Essa preocupação acontece porque a alíquota progressiva tende
a crescer com o valor da herança.
Então, quanto maior a herança, maior vai ser a alíquota.
E o temor dessas famílias é que isso vai
consumir parte do patrimônio que vai ser destinado aí
nesse aumento aí, do valor a ser pago pelo i TC MD tá para o i TC MD.
Outro ponto de preocupação é a mudança no foro de cobrança do I TC MD.
Como na redação anterior era o foro, onde esse processo, o inventário,
o contribuinte tinha certa liberdade em escolher o Estado
para processar o inventário, buscando um estado com com uma alíquota menor,
sem progressividade, né?
Isso não vai poder acontecer mais,
pois todos os estados terão alíquotas uniformes.
E o contribuinte não pode mais escolher onde o Estado será processado, né?
Onde o processo de inventário vai ser feito? Tá.
Eu vou citar aqui alguns exemplos pra ficar assim mais claro pra gente,
como que os contribuintes tiravam Vantagem disso.
Tá
SÃO Paulo. Existe uma alíquota única.
Não tem progressividade e a alíquota única é de quatro por cento.
Já em Goiás, tem progressividade e a alíquota chega até oito por cento.
Tá tem outros estados com progressividade,
mas a alíquota não chega a oito por cento, como Minas Gerais, Mato Grosso do Sul,
Paraná, Espírito Santo, Alagoas, Amazonas, Roraima, Amapá e Piauí, né?
Nesses casos, em São Paulo também haverá aumento da carga tributária.
Porque a alíquota vai ter que chegar nos oito por cento.
E vai ter que ter progressividade, né?
Então, eh pra alguém que tinha um patrimônio, uma fortuna muito grande.
E fazer um inventário num Estado que tem uma alíquota única de
quatro por cento era extremamente mais vantajoso do que fazer no Estado.
né? Que tinha uma progressividade com alíquota chegando a oito por cento?
A pessoa ia pagar literalmente metade do imposto, né?
E o contribuinte, é claro, usava isso aí pra pra pagar, menos imposto.
E no I TC MD, é claro, tudo dentro da legalidade, tá?
Então, analisando os efeitos dessa nova legislação,
nós vemos que herança com patrimônio baixo
vão ser beneficiados por conta da progressividade,
da alíquota né?
Porque a alíquota progressiva ela começa ali em dois e termina em oito, né?
Então, fortunas, mais baixas vão ser enquadradas ali naquela alíquota menor, né?
Então, eh, vão ser até beneficiado, né?
E também tem o temor de aumento de alíquota,
porque existe no Senado Federal uma proposta tramitando que
aumentaria a alíquota máxima para dezesseis por cento.
Mas isso não foi aprovado. Está em discussão lá no Senado, já tem alguns anos.
Não tem sinalização do governo do Congresso na aprovação disso.
Mas o pessoal também fica de olho aí, nessas iniciativas, né?
Porque pra fazer o planejamento ali
da gestão eh da fortuna ali, do dinheiro, da família, né?
E tem um outro impacto para os mais afortunados para o pessoal, mais rico, né?
Isso aí não tem nada a ver com o i TC MD eh lembra que
eu falei pra vocês que o I p V A também teria uma pequena alteração?
A pequena alteração que tem no I P V A
vai atingir justamente essas pessoas com maior poder aquisitivo,
porque o I P V A agora tem previsão para incidir em aeronaves e embarcações.
Aeronaves são aviões, helicópteros e embarcações.
São barcos, barcos de passeio, iate. Esse tipo de embarcação, né?
Então, o IPVA que não incidia nesses tipos de veículos agora,
com a reforma tributária, tem previsão para incidir nesse tipo de veículo.
Então é uma outra despesa a mais para o pessoal que tem uma fortuna maior,
que tem mais dinheiro que faz a utilização desses meios de transporte, né?
Então essa é uma nova alteração da reforma tributária,
não tem com o I TC a ver com o i TC MD,
mas como aqui a gente tá abordando temas que
não são focados ali nos tributos voltados ao consumo,
né?
Eu achei relevante também trazer isso para o nosso podcast? Tá,
Mas o pessoal, né?
Eles têm até tentado se preparar pra
escapar dessas alterações aí na legislação tributária,
no que tange aí a reforma tributária do i PC
MD tá Nos meses antes da aprovação da reforma,
houve aumento de vinte e dois por cento em
doações registradas nos cartórios de todo o país,
né?
Isso significa o que isso significa?
Que essas pessoas elas estão resolvendo ali em vida
as questões patrimoniais que seriam resolvidas no momento posterior?
Que geralmente é feito no momento da herança que é
feito o inventário e é feita a divisão dos bens.
Então, as pessoas que elas estão fazendo, elas estão antecipando
essa movimentação patrimonial, fazendo isso através de doações.
Por esse motivo que houve esse aumento de vinte e dois
por cento nas doações registradas em todos os cartórios do país,
né?
Se a gente for pensar em volumes muito grandes, de dinheiro,
propriedades muito grandes, faz até um sentido fazer isso,
porque aí escapa da tributação.
Nova, né?
Então,
embora o que mais tem esse destaque nessa reforma
tributária são as alterações do imposto sobre o consumo.
Podemos ver também que o I TC MD né, Que é o imposto da herança e das doações e o I P V A,
que é o Imposto dos veículos automotores.
Esses dois impostos foram alterados nessa
reforma tributária e com impacto significativo,
né?
Mais especialmente o I TC MD teve um impacto ainda mais significativo, né?
Pessoal.
Nós vamos seguir ainda monitorando esse tema porque faltam leis
pra regulamentar aí essas disposições aí da reforma tributária,
né?
Pode ser que, na lei, na regulamentação, surja algum fato novo.
E se isso acontecer nós vamos monitorar e trazer aqui pra vocês Tá bom,
mas sobre esse tema é isso que tínhamos pra falar.
Tá?
Então é isso, pessoal, Chegamos ao fim de mais um podcast café com SMS aqui da CFIS.
Espero que tenham gostado desse assunto.
E se você quer ver algum assunto em especial, faça sua sugestão que uma vez por mês,
nosso podcast vai falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFIS.
Nos vemos também em nossa live mensal, onde vamos comentar,
debater e responder dúvidas dos alunos sobre
os temas apresentados nos podcasts do mês.
Me despeço de vocês agora! Muito obrigado e até breve tchau! Tchau
Seja um assinante, a CFIS,
a solução de atualização e capacitação corporativa pra você.
Baixe as aulas no seu celular,
pra você estudar offline e assista Quando e onde você quiser,
são milhares de aulas disponíveis, além de novas aulas toda semana e ainda assim,
se você decidir não continuar com a sua assinatura,
tudo bem você pode cancelar online quando e onde você quiser, sem fidelidade.